---
title: "Céramique"
categories: atelier
layout: atelier
img: /DrekiThoka/asset/image/512630527_1354080542970135_6607287725495806616_n.jpg
permalink: /ateliers/ceramique/
---
# Atelier – La céramique à l’époque viking
## Présentation

Cet atelier invite le public à découvrir le savoir-faire des potiers scandinaves à l’époque viking (VIIIᵉ–XIᵉ siècle). À travers une approche à la fois historique et pratique, les participants explorent le rôle de la céramique dans la vie quotidienne, les techniques de fabrication et l’esthétique propre aux productions nordiques.

## Objectifs

Introduire les participants à la culture matérielle de l’ère viking.

Mettre en lumière les procédés artisanaux liés à la poterie : préparation de l’argile, façonnage, décoration et cuisson.

Favoriser l’expérimentation et la compréhension des gestes traditionnels à travers la réalisation d’un objet inspiré de modèles archéologiques.

## Déroulement de l’activité

1. Introduction historique (15 à 20 min)
Présentation illustrée des principales caractéristiques de la céramique viking : formes, usages domestiques et rituels, matériaux employés, et techniques de cuisson. Quelques exemples d’objets archéologiques replacent ces productions dans leur contexte historique et culturel.

2. Démonstration technique (10 à 15 min)
L’intervenant présente les outils et gestes du potier : modelage à la main, décor incisé ou imprimé, finitions et préparation à la cuisson.

## Intention

Cet atelier vise à valoriser la dimension artisanale et humaine de la culture viking, tout en offrant une expérience sensorielle et participative. Il associe découverte historique et pratique manuelle, pour une compréhension concrète du quotidien des peuples du Nord
