---
title: "Brassage"
categories: atelier
layout: atelier
img: /DrekiThoka/asset/image/548455002_1422762166101972_1394925337229331490_n.jpg
permalink: /ateliers/combat/
---
# Atelier – Le brassage de la bière à l’époque viking
## Présentation

Symbole de convivialité et de rituels, la bière occupait une place centrale dans la société viking. Cet atelier propose une immersion dans les pratiques ancestrales du brassage nordique, entre traditions artisanales, culture du partage et héritage mythologique. À travers démonstrations, échanges et expérimentations, les participants découvrent les ingrédients, les outils et les techniques employés par les brasseurs scandinaves il y a plus d’un millénaire.

## Objectifs

Comprendre le rôle social, économique et rituel de la bière dans la culture viking.

Découvrir les matières premières et les procédés de fabrication traditionnels.

Reconstituer, de manière expérimentale, les principales étapes du brassage à l’époque médiévale nordique.

## Déroulement de l’activité

1. Introduction historique (20 min)

### Présentation du contexte culturel et archéologique :
Place du öl (bière) et du mjød (hydromel) dans la vie quotidienne et religieuse.
Sources archéologiques et écrites sur le brassage en Scandinavie.
Présentation des ingrédients d’origine : orge, seigle, miel, plantes aromatiques locales (genièvre, myrte, achillée, etc.) et levures naturelles.

2. Démonstration du brassage (30 min)
### L’intervenant présente les grandes étapes du brassage viking, à partir d’une reconstitution simplifiée :
Maltage et broyage du grain.
Infusion et décoction dans des chaudrons ou cuves en bois.
Filtration à travers des lits de branches ou de paille.
Ajout d’herbes et refroidissement avant fermentation.
Un parallèle est établi avec les techniques modernes afin de comprendre l’évolution du savoir-faire brassicole.

## Informations pratiques

Durée : 1 h 30 à 2 h

Public : adultes et adolescents (à partir de 16 ans)

## Intention

Cet atelier met en lumière un savoir-faire essentiel du monde viking, entre artisanat et tradition festive. Il associe démonstration, expérimentation et récit historique pour transmettre, de manière vivante et sensorielle, une part authentique de la culture nordique.