---
title: "Travail du textile"
categori: atelier
layout: atelier
img: /DrekiThoka/asset/image/Commequiers0819(21)_JPG.jpg
permalink: /ateliers/alimentation/
---
 La production de textile durant l'époque scandinave

# Atelier : Initiation à la production textile à l’époque viking
## De la toison au tissu – Découverte des savoir-faire textiles du monde scandinave

Cet atelier propose une immersion complète dans les techniques textiles pratiquées au cours de l’ère viking. À travers la manipulation d’outils reconstitués et de matières naturelles, les participants découvrent l’ensemble du processus de fabrication des textiles : du traitement de la laine brute jusqu’à la réalisation d’un échantillon de tissu ou de maille.

## Contenu de l’atelier

### Préparation et traitement de la laine
L’atelier débute par la découverte des différentes étapes de préparation de la fibre : tri, lavage, cardage et peignage. Les participants manipulent la matière brute pour comprendre la transformation progressive de la toison en fibres prêtes au filage.

### Filage au fuseau
À l’aide d’un fuseau et d’une fusaïole, chacun s’initie au geste du filage. Cette étape, essentielle, permet de produire un fil continu à partir des fibres de laine, en expérimentant la torsion et le dosage de la tension du fil.

### Teinture naturelle
Les participants explorent ensuite les procédés de teinture utilisés dans le monde viking. L’atelier aborde l’emploi de plantes et de matériaux tinctoriaux courants en Scandinavie médiévale (gaude, garance, bouleau, oignon, pastel…), ainsi que les méthodes de fixation de la couleur. Un nuancier d’échantillons teints illustre la variété des teintes obtenues à partir de ressources locales.

### Tissage sur métier à peson
Le tissage est présenté sur un métier vertical à pesons, typique des cultures nordiques. Les participants découvrent la mise en place de la chaîne, le rôle des pesons, et la logique du passage de la trame. Ce poste de démonstration permet de comprendre la complexité du travail de la tisserande et la valeur des tissus produits à la main.

### Nålbinding – Maillage à l’aiguille unique
Enfin, l’atelier aborde la technique du nålbinding, ancêtre du tricot. Les participants expérimentent les gestes de base de ce maillage à l’aiguille, utilisé pour confectionner des pièces chaudes et résistantes telles que chaussons, bonnets ou gants.

-- 

## Objectifs pédagogiques

- Découvrir les techniques textiles en usage durant l’ère viking.
- Comprendre la chaîne de production, de la fibre brute au textile fini.
- Identifier les ressources naturelles utilisées pour le filage et la teinture.
- Valoriser le savoir-faire artisanal et son rôle économique et social dans les sociétés anciennes.
- Favoriser une approche sensorielle et expérimentale de l’archéologie.

## Informations pratiques

Public : tout public, à partir de 10 ans.
Durée : 3 à 4 heures selon le format choisi.
Encadrement : animateur.trice spécialisé.e en histoire vivante et techniques textiles anciennes.
Matériel fourni : laine brute, outils de démonstration, matériaux tinctoriaux, échantillons de tissus.

